---
author: someone
type: image
featimg: 3.jpg
title: 5 способов улучшить Sass с помощью Bourbon
tags: [Статья]
category: [Статья]
layout: post-material-sidebar-right
---
Sass это один из лучших способов препроцессинга вашего CSS для получения чистого, <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Don%E2%80%99t_repeat_yourself">не повторяющегося</a> и поддерживаемого кода. Возможности Sass очень значительны.</p> <p>Но одно из главных достоинств Sass это расширяемость — сторонние разработчики могут создавать надстройки над Sass, еще больше увеличивающие его возможности. Одним из наиболее легких и эффективных инструментов такого рода является <a href="http://bourbon.io/">Bourbon</a>.</p> <p>Bourbon это библиотека миксинов, функций и дополнений к Sass, расширяющих его функционал и делающих более удобным ваш рабочий процесс в Sass. Если вы не знакомы с Bourbon, <a href="/development/nachinaem-rabotu-s-sass-i-bourbon.html">я написал пошаговую инструкцию по его установке</a>, с изучения которой вы можете начать.</p> <p>После установки Bourbon, я рекомендую вам попробовать некоторые из моих любимых способов облегчения разработки в Sass с его помощью.</p> <h2 id="heading-section">1. Форматы шрифтов</h2> <p>Со всем сегодняшним разнообразием браузеров и форматов шрифтов, для подключения нового шрифта <a href="http://www.fontspring.com/blog/the-new-bulletproof-font-face-syntax">нужен достаточно объемный фрагмент кода</a>. Но возможности дополнительных шрифтов стоят того, будь то яркий шрифт для заголовка или универсальный иконочный шрифт, позволяющий вам сэкономить траффик.</p> <p>Для поддержки всех основных браузеров вам надо создавать файлы со шрифтами во всех основных форматах и затем подключать их в CSS до начала использования. Браузеры достаточно сообразительны, чтобы понять, какой из них надо использовать, но для кроссбраузерности надо добавлять все варианты. CSS для этого выглядит так:</p><pre><code class="language-scss">@font-face {
    font-family: My-Font;
    font-weight: normal;
    font-style: italic;
    src: url('/styles/fonts/myfont.eot');
    src: url('/styles/fonts/myfont.eot?#iefix') format('embedded-opentype'),
       url(/styles/fonts/myfont.woff') format('woff'),
       url('/styles/fonts/myfont.ttf') format('truetype'),
       url('/styles/fonts/myfont.svg##My-Font) format('svg');
}
</code></pre><p>Теперь вы можете использовать этот шрифт в заголовках:</p><pre><code class="language-css">h1, h2, h3 {
    font-family: 'My-Font', sans-serif;
}
</code></pre><p>В Bourbon есть очень удобный миксин, позволяющий добавлять новые шрифты легко и быстро. Если вы последовательны в именовании шрифтов и загружаете их в один каталог на сервере, то Bourbon сгенерирует за вас весь необходимый CSS из предыдущего примера:</p><pre><code class="language-scss">@include font-face(My-Font, '/fonts/my_font/MyFont-Italic', normal, italic);
</code></pre><p>Теперь вы можете использовать ‘My-Font’ где угодно в ваших стилях и все форматы для всех браузеров будут на месте.</p> <p>Если вы не хотите использовать “пуленепробиваемый синтаксис” <code>@font-face</code>, в миксине есть дополнительный аргумент <code>$file-formats</code>, позволяющий указать нужные форматы шрифтов.</p><pre><code class="language-scss">@include font-face(My-Font, '/fonts/my_font/MyFont-Italic', normal, italic,  $file-formats: eot woff2 woff);
</code></pre><p>В Bourbon также есть переменные для готовых наборов шрифтов, поддерживаемых во всех браузерах. Это поможет вам задавать шрифт с подобранными по сходству альтернативами на случай его отсутствия в других операционных системах.</p> <p>Вот эти переменные:</p><pre><code class="language-scss">font-family: $helvetica;
font-family: $georgia;
font-family: $lucida-grande;
font-family: $monospace;
font-family: $verdana;
</code></pre><p>Они генерируют следующие декларации <code>font-family</code>:</p><pre><code class="language-scss">font-family: "Helvetica Neue", Helvetica, Roboto, Arial, sans-serif;
font-family: Georgia, Cambria, "Times New Roman", Times, serif;
font-family: "Lucida Grande", Tahoma, Verdana, Arial, sans-serif;
font-family: "Bitstream Vera Sans Mono", Consolas, Courier, monospace;
font-family: Verdana, Geneva, sans-serif;
</code></pre><h2 id="heading-section-1">2. Поля ввода в формах</h2> <p>Хлеб и масло веб-разработки это контроль над внешним видом форм. Но добавление стилей, единообразно работающих во всех элементах формы, обычно означает написание более сложных селекторов.</p> <p>Например:</p><pre><code class="language-css">input[type="email"], input[type="number"],
input[type="password"], input[type="search"],
input[type="tel"], input[type="text"],
input[type="url"], input[type="color"],
input[type="date"], input[type="datetime"],
input[type="datetime-local"], input[type="month"],
input[type="time"], input[type="week"] {
  color: #999;
}
</code></pre><p>В Bourbon есть набор дополнений, облегчающих создание и управление едиными стилями форм. Приведенный выше CSS генерируется в Bourbon одной строчкой:</p><pre><code class="language-scss">#{$all-text-inputs} {
  color: #999;
}
</code></pre><p>Похоже дополнение есть и для кнопок:</p><pre><code class="language-scss">#{$all-button-inputs} {
  background: #f3f;
}
</code></pre><p>Это даст следующие стили:</p><pre><code class="language-css">input[type="button"],
input[type="reset"],
input[type="submit"] {
  background: #f3f;
}
</code></pre><p>Если вам нужно контролировать состояния <code>:active</code> и <code>:hover</code> элементов формы, Bourbon тоже справится с этим. Просто добавьте <code>-active</code> или <code>-focus</code> к уже известным вам дополнениям и вы сгенерируете код.</p><pre><code class="language-scss">#{$all-text-inputs-hover} {
  color: #000;
}
</code></pre><p>Сгенерирует такой CSS:</p><pre><code class="language-css">input[type="email"]:hover, input[type="number"]:hover,
input[type="password"]:hover, input[type="search"]:hover,
input[type="tel"]:hover, input[type="text"]:hover,
input[type="url"]:hover, input[type="color"]:hover,
input[type="date"]:hover, input[type="datetime"]:hover,
input[type="datetime-local"]:hover, input[type="month"]:hover,
input[type="time"]:hover, input[type="week"]:hover {
  color: black;
}
</code></pre><h2 id="heading-section-2">3. Преобразование единиц</h2> <p>Одна из тех вещей, на которые постоянно приходится тратить время это конвертирование пиксельных размеров изображений и шрифтов в относительные единицы типа <code>em</code> или <code>rem</code>. Вы можете каждый раз заниматься расчетами, когда у вас поменялись значения. А можете использовать удобные функции Bourbon для конвертации.</p> <p>Начнем с простой конвертации пикселей в <code>em</code> при дефолтном соотношении 16px = 1em. Вот код:</p><pre><code class="language-scss">p {
  font-size: em(10);
}
</code></pre><p>И его результат:</p><pre><code class="language-css">p {
  font-size: 0.625em;
}
</code></pre><p>Если у вас другой базовый размер шрифта, вы можете передать его в качестве второго аргумента в ту же самую функцию <code>em()</code>:</p><pre><code class="language-scss">p {
  font-size: em(10, 32);
}
</code></pre><p>Получится:</p><pre><code class="language-css">p {
  font-size: 0.3125em;
}
</code></pre><p>Если вместо em вы используете rem, чтобы использовать базовое значение независимо от родительского элемента, то вы можете использовать функцию <code>rem()</code>:</p><pre><code class="language-sass">p
  font-size: rem(10)
</code></pre><pre><code class="language-css">p {
  font-size: 0.625rem;
}
</code></pre><p>В Bourbon есть еще несколько алгоритмов конвертации, включая изящную функцию <code>modular-scale()</code>, упрощающую расчет модульного масштабирования на основе гармонических интервалов или проверенного веками золотого сечения, что можно использовать при создании раскладки или вертикального ритма.</p> <h2 id="heading-flexbox">4. Поддержка Flexbox</h2> <p>Самая актуальная новинка в мире CSS-раскладки это <a href="http://www.sitepoint.com/are-we-ready-to-use-flexbox/">flexbox</a>, позволяющий вам определять расположение элементов на экране намного проще, чем при использовании старых методов, требующих большого количества дополнительной разметки и навороченных правил CSS. Flexbox же начиная с 2009 года неоднократно видоизменялся и постепенно становится все более актуальным.</p> <p>Конечно, для его использования в различных браузерах вам нужно добавить много вендорных префиксов и предусмотреть запасные варианты. В зависимости от того, как много браузеров вы собираетесь поддерживать, использование флексбокса может потребовать написания достаточно объемных CSS:</p><pre><code class="language-css">.container {
  display: -webkit-box;
  display: -moz-box;
  display: box;
  display: -webkit-flex;
  display: -moz-flex;
  display: -ms-flexbox;
  display: flex;
  -webkit-box-orient: vertical;
  -moz-box-orient: vertical;
  box-orient: vertical;
  -webkit-flex-direction: column;
  -moz-flex-direction: column;
  flex-direction: column;
  -ms-flex-direction: column;
  -webkit-box-align: center;
  -moz-box-align: center;
  box-align: center;
  -webkit-align-items: center;
  -moz-align-items: center;
  -ms-align-items: center;
  -o-align-items: center;
  align-items: center;
  -ms-flex-align: center;
  -webkit-box-pack: justify;
  -moz-box-pack: justify;
  box-pack: justify;
  -webkit-justify-content: space-between;
  -moz-justify-content: space-between;
  -ms-justify-content: space-between;
  -o-justify-content: space-between;
  justify-content: space-between;
  -ms-flex-pack: justify;
}

.container &gt; .box {
  -webkit-box-flex: 1;
  -moz-box-flex: 1;
  box-flex: 1;
  -webkit-flex: 1;
  -moz-flex: 1;
  -ms-flex: 1;
  flex: 1;
}
</code></pre><p>При виде такого количества кода, первоначальная радость от предвкушения Flexbox сменяется болью. Но если вам действительно нужно поддерживать все эти старые браузеры, в Bourbon есть возможность генерировать все эти объемы кода несколькими строчками:</p><pre><code class="language-scss">.container {
  @include display(flex);
  @include flex-direction(column);
  @include align-items(center);
  @include justify-content(space-between);
}

.container &gt; .box {
  @include flex(1);
}
</code></pre><p class="info">Я уже упоминал в примечании к первой статье, что в Bourbon 5 (на данный момент <a href="https://github.com/thoughtbot/bourbon/releases/tag/v5.0.0.alpha.0">вышла альфа версия</a>) все будет по-новому. В частности, все миксины с вендорными префиксами будут удалены — разработчики библиотеки <a href="https://github.com/postcss/autoprefixer">рекомендуют использовать для этого Autoprefixer</a>.</p> <p>В Bourbon есть возможность поддержки большого набора свойств Flexbox. И при обновлении Bourbon генерируемый код будет меняться в зависимости от поддержки Flexbox в браузерах.</p> <h2 id="heading-retina">5. Изображения для экранов Retina</h2> <p>Сейчас надо быть готовыми к тому, что у посетителей сайта встречаются устройства не только с обычными дисплеями, но и с дисплеями повышенной четкости и разработчикам нелегко выбрать нужное изображение с учетом максимального качества и минимального объема.</p> <p>Один из подходов решения этой проблемы использует медиа-запросы для выявление соотношения пикселей устройства и передачу фонового изображения в зависимости от вида дисплея. Работающий CSS выглядит так:</p><pre><code class="language-css">.hero {
  background-image: url(hero-background.png);
}

@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 1.3),
       only screen and (min--moz-device-pixel-ratio: 1.3),
       only screen and (-o-min-device-pixel-ratio: 1.3 / 1),
       only screen and (min-resolution: 125dpi),
       only screen and (min-resolution: 1.3dppx) {

    .hero {
      background-image: url(hero-background_2x.png);
      background-size: 400px 300px;
    }

}
</code></pre><p>Как видите, здесь много избыточности, особенно, если вы четко соблюдаете единообразие и системность при именовании файлов. Bourbon позволяет решать эту задачу одной строчкой кода:</p><pre><code class="language-scss">.hero {
  @include retina-image(hero-background, 400px 300px, png);
}
</code></pre><p>Последний параметр не обязателен, если вы используете PNG — в Bourbon это формат по умолчанию. Вы также можете кастомизировать это команду дополнительными параметрами, типа изображения для дисплеев с ретина или добавив суффикс.</p>
