---
layout: post
title:  "Дебют — ЭйДжей Стайлз в WWE"
date:   2016-12-30
banner_image: ajstyles.jpg
tags: [wwe]
---

Дебют, который заставил каждого зрителя, наблюдавшего за шоу WWE Royal Rumble 2016, вскочить со своего места и орать во все горло от восхищения и удивления. Дебют, который стал одним из лучших, а возможно даже лучшим моментом в WWE за весь прошедший год — ЭйДжей Стайлз наконец-то оказался в WWE. Рестлер, который уже стал легендой. Человек, который оставил после себя целое наследие по всему миру. «Феноменальный» за всю свою карьеру успел выступить практически в каждом уголке земного шара. Он проводил матчи в Америке, Японии, Мексике, Британии. 

<!--more-->

Куда бы Стайлз не приходил, он всегда добивался очень больших высот, и WWE не стало исключением. Сама реакция публики на его выход говорит о том, какое место ЭйДжей занимает в мировом про-рестлинге. На Royal Rumble 2016 в самой Королевской Битве на ринге находился один чемпион Роман Рейнс. После истечения отсчета по всей арене раздалась незнакомая зрителям музыка. Сначала я подумал, что это музыкальная тема кого-то из легенд, которую я просто не слышал ранее, но после камеры направили на рампу и я закричал на весь дом. Думаю, такое было с каждым. Появление ЭйДжей Стайлза в WWE было лишь вопросом времени. После Wrestle Kingdom 10 появлялось много информации о том, что он подписал контракт с компанией Винса МакМэна. 

Да что тут говорить, Стайлз сам подтверждал данную информацию, но несмотря на это его дебют был неожиданным и невероятным. Важно еще отметить, что принес этот дебют самой компании. Ответ на этот вопрос также очевиден, если вы конечно смотрите шоу WWE. «Феноменальный» принес множество потрясающих матчей, который были высоко оценены Дейвом Мельтцером, большое количество интересных сегментов и фьюдов, которые он вытаскивал своими актерскими способностями и мик-скиллу, а также он смог воплотить в жизнь мечту огромной армии его фанатов, которые готовы платить за трансляции и мерчендайз с любимым рестлером. Дебют ЭйДжей Стайлза становится безоговорочным победителем в этом году. Скорее всего, мы еще нескоро увидим что-либо подобное в ближайшее время, но все возможно, а пока, «феноменальный» получает свою заслуженную награду, а его текущее владение самым важным титулом в истории WWE подтверждает все вышеизложенные слова
<b>Источник WWE | Wrestling Home</b>
